---
layout: post
title: 设计模式六大原则
date: 2015-02-01 21:44:42 +0800
comments: true
categories: design-pattern
keywords: java, 设计模式, 六大原则, 单一职责原则, 里氏替换原则, 依赖倒置原则, 接口隔离原则
description: 
---

本文主要讲述了设计模式六大原则：

* 单一职责原则
* 里氏替换原则
* 依赖倒置原则
* 接口隔离原则

<!--more-->

原文链接：<http://tianweili.github.io/blog/2015/02/01/the-six-principle-of-design-patterns/>

据说设计模式是区别程序员与软件设计师的标准之一。其实在编程学习初期就接触过设计模式，但是都没有写过多少代码是领悟不到设计模式真正的威力和必要性的。现在自认为也实践过不少段时间了，是时候总结一下设计模式。不知谁说过没有写过十万行以上代码别谈设计模式，虽然略显夸张，但是还是很有道理的。只有自己亲身经历过一些编写设计垃圾代码，才会深刻理解设计模式真正的意义所在。设计模式都是前辈大牛们在无数次实践中总结出来的，我辈自然要站在巨人肩膀上，实行拿来主义并消化使用之。

#单一职责原则

##1、问题的由来

初学者在编程的时候可能一开始会有这样的经历，使用一个类来实现很多的功能，新添加的甚至不相关的功能都放在一个类里来实现，煮成了一锅大杂烩，往往使得某个类包罗万象，无所不能。可能刚开始实现功能比较简单，这样做不会引发什么特别大的问题。但是随着项目复杂度的提升，各种不相关的实现代码耦合在一起，一旦有功能的更改或增删，修改的代码很可能会导致其他功能的正常运行。这种编程方式显然是不可取的，也就是违背了所谓的单一职责原则。

##2、什么是单一职责原则？

单一职责原则的英文名称是Single Responsibility Principle，简称是SRP。SRP原则的解释是：There should never be more than one reason for a class to change。定义很简单，即不能存在多于一个导致类变更的原因。简单的说就是一个类只负责一项职责。

在软件设计中，秉承着“高内聚，低耦合”的思想，让一个类仅负责一项职责，如果一个类有多于一项的职责，那么就代表这个类耦合性变高了，这些职责耦合在了一起，这是比较脆弱的设计。因为一旦某一项职责发生了改变，需要去更改代码，那么有可能会引起其他职责改变。所谓牵一发而动全身，这显然是我们所不愿意看到的，所以我们会把这个类分拆开来，由两个类来分别维护这两个职责，这样当一个职责发生改变，需要修改时，不会影响到另一个职责。

需要说明的是单一职责原则不只是面向对象编程思想所特有的，只要是模块化的程序设计，都适用单一职责原则。

##3、关于职责

看到上面所述，或许有人会说这么简单谁不知道。的确，很多程序员即使没有学过设计模式，不知道单一职责原则，在编程的时候，在设计软件时也会有意识的遵循这一原则。因为谁都不希望修改一个地方会引发另外一个地方出现问题，而避免这种问题的最好处理方式就是设计时遵循单一职责原则。但是，我认为单一职责原则的难点是在于职责范围的认定。关于职责的认定是一个仁者见仁智者见智的话题，在实际开发中也会引起程序员之间的争论。有的人认为这些功能方法的实现目的很相似，必须要放在一个类中，有的人认为方法差别很大，必须要分拆成多个类，在多个类里面来实现。

还有职责的扩散问题。软件一开发完上线后并不是一成不变的，随着社会的进步，需求的变更，软件的功能可能要做些维护更改，有时候会遇到职责扩散。所谓的职责扩散就是因为某种原因，职责R被分化为粒度更细的R1和R2。

比如类C只负责一个职责R，这是符合单一职责原则的。但是后来需要把职责R拆分为职责R1和职责R2，那么这时候是否需要死守着单一职责原则，把类C也拆开为C1和C2。接着如果R1又需要细化为R11和R12呢……

我们必须要意识到，一味的遵守单一职责原则，不停的分拆类所付出的开销是很大的。这时候就涉及到平衡的问题，平衡单一职责原则与修改造成的开销。我的观点是如果一个方法逻辑不复杂的情况下，可以修改方法实现，否则要拆分为两个方法，遵循方法级别的单一职责原则；如果一个类方法不多的情况下，可以只增加方法，而不用分拆为多个类，否则要拆分为多个类，遵循类级别的单一职责原则。

##4、遵循单一职责原则的优点

* 降低了类的复杂度。一个类只负责一项职责比负责多项职责要简单得多。
* 提高了代码的可读性。一个类简单了，可读性自然就提高了。
* 提高了系统的可维护性。代码的可读性高了，并且修改一项职责对其他职责影响降低了，可维护性自然就提高了。
* 变更引起的风险变低了。单一职责最大的优点就是修改一个功能，对其他功能的影响显著降低。

#里氏替换原则

##1、问题的由来

我们都知道面向对象有三大特性：封装、继承、多态。所以我们在实际开发过程中，子类在继承父类后，根据多态的特性，可能是图一时方便，经常任意重写父类的方法，那么这种方式会大大增加代码出问题的几率。比如下面场景：类C实现了某项功能F1。现在需要对功能F1作修改扩展，将功能F1扩展为F，其中F由原有的功能F1和新功能F2组成。新功能F由类C的子类C1来完成，则子类C1在完成功能F的同时，有可能会导致类C的原功能F1发生故障。这时候里氏替换原则就闪亮登场了。

##2、什么是里氏替换原则

前面说过的单一职责原则，从字面意思就很好理解，但是里氏替换原则就有点让人摸不着头脑。查过资料后发现原来这项原则最早是在1988年，由麻省理工学院一位姓里的女士（Liskov）提出来的。

英文缩写：LSP (Liskov Substitution Principle)。

严格的定义：如果对每一个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都换成o2时，程序P的行为没有变化，那么类型T2是类型T1的子类型。 

通俗的定义：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

更通俗的定义：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

代码示例

```java
//抽象父类电脑
public abstract class Computer {
    public abstract void use();
}
 
class IBM extends Computer{
    @Override
    public void use() {
        System.out.println("use IBM Computer.");
    }
}
 
class HP extends Computer{
    @Override
    public void use() {
        System.out.println("use HP Computer.");
    }
}
 
public class Client{
    public static void main(String[] args) {
        Computer ibm = new IBM();
        Computer hp = new HP();//引用基类的地方能透明地使用其子类的对象。
         
        ibm.use();
        hp.use();
    }
}
```

##3、四层含义

里氏替换原则包含以下4层含义：

* 子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法。
* 子类中可以增加自己特有的方法。
* 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松。
* 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。
　　
现在我们可以对以上四层含义逐个讲解。

###子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法

在我们做系统设计时，经常会设计接口或抽象类，然后由子类来实现抽象方法，这里使用的其实就是里氏替换原则。子类可以实现父类的抽象方法很好理解，事实上，子类也必须完全实现父类的抽象方法，哪怕写一个空方法，否则会编译报错。

里氏替换原则的关键点在于不能覆盖父类的非抽象方法。父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定一系列的规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵从这些规范，但是如果子类对这些非抽象方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。而里氏替换原则就是表达了这一层含义。

在面向对象的设计思想中，继承这一特性为系统的设计带来了极大的便利性，但是由之而来的也潜在着一些风险。就像开篇所提到的那一场景一样，对于那种情况最好遵循里氏替换原则，类C1继承类C时，可以添加新方法完成新增功能，尽量不要重写父类C的方法。否则可能带来难以预料的风险，比如下面一个简单的例子还原开篇的场景：

```java
public class C {
    public int func(int a, int b){
        return a+b;
    }
}
 
public class C1 extends C{
    @Override
    public int func(int a, int b) {
        return a-b;
    }
}
 
public class Client{
    public static void main(String[] args) {
        C c = new C1();
        System.out.println("2+1=" + c.func(2, 1));
    }
}
```

运行结果：2+1=1

上面的运行结果明显是错误的。类C1继承C，后来需要增加新功能，类C1并没有新写一个方法，而是直接重写了父类C的func方法，违背里氏替换原则，引用父类的地方并不能透明的使用子类的对象，导致运行结果出错。

###子类中可以增加自己特有的方法

在继承父类属性和方法的同时，每个子类也都可以有自己的个性，在父类的基础上扩展自己的功能。前面其实已经提到，当功能扩展时，子类尽量不要重写父类的方法，而是另写一个方法，所以对上面的代码加以更改，使其符合里氏替换原则，代码如下：

```java
public class C {
    public int func(int a, int b){
        return a+b;
    }
}
 
public class C1 extends C{
    public int func2(int a, int b) {
        return a-b;
    }
}
 
public class Client{
    public static void main(String[] args) {
        C1 c = new C1();
        System.out.println("2-1=" + c.func2(2, 1));
    }
}
```
运行结果：2-1=1

###当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松

代码示例

```java
import java.util.HashMap;
public class Father {
    public void func(HashMap m){
        System.out.println("执行父类...");
    }
}
 
import java.util.Map;
public class Son extends Father{
    public void func(Map m){//方法的形参比父类的更宽松
        System.out.println("执行子类...");
    }
}
 
import java.util.HashMap;
public class Client{
    public static void main(String[] args) {
        Father f = new Son();//引用基类的地方能透明地使用其子类的对象。
        HashMap h = new HashMap();
        f.func(h);
    }
}
```
运行结果：执行父类...

注意Son类的func方法前面是不能加@Override注解的，因为否则会编译提示报错，因为这并不是重写（Override），而是重载（Overload），因为方法的输入参数不同。重写和重载的区别在Java面向对象详解一文中已作解释，此处不再赘述。

###当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格

代码示例：

```java
import java.util.Map;
public abstract class Father {
    public abstract Map func();
}
 
import java.util.HashMap;
public class Son extends Father{
     
    @Override
    public HashMap func(){//方法的返回值比父类的更严格
        HashMap h = new HashMap();
        h.put("h", "执行子类...");
        return h;
    }
}
 
public class Client{
    public static void main(String[] args) {
        Father f = new Son();//引用基类的地方能透明地使用其子类的对象。
        System.out.println(f.func());
    }
}
```
执行结果：{h=执行子类...}

##4、总结

继承作为面向对象三大特性之一，在给程序设计带来巨大便利的同时，也带来了一些弊端，它增加了对象之间的耦合性。因此在系统设计时，遵循里氏替换原则，尽量避免子类重写父类的方法，可以有效降低代码出错的可能性。










作者：[李天炜](http://tianweili.github.com/)

原文链接：<http://tianweili.github.io/blog/2015/02/01/the-six-principle-of-design-patterns/>
