---
layout: post
title: "linux中的awk命令"
date: 2015-02-24 10:33:41 +0800
comments: true
categories: linux
keywords: linux, awk, 命令
description: linux中的awk命令介绍
---

本文主要介绍了Linux中的awk命令的一些知识以及如何使用awk编程。不同于grep的查找、sed的编辑等命令，awk命令在文本处理和生成报告等地方是经常用到的一个强大命令。

<!--more-->

原文链接：<http://tianweili.github.io/blog/2015/02/24/linux-awk/>

##简介

awk命令主要用于文本分析。它的处理方式是读入文本，将每行记录以一定的分隔符（默认为空格）分割成不同的域，然后对不同的域进行各种处理与输出。

##命令格式

awk命令的一个基本格式如下：

```bash
awk '{pattern + action}' {filenames}
```

无论awk命令简单还是复杂，基本的格式如上所示。其中引号为必须，引号内代表一个awk程序。大括号非必须，括起来用于根据特定的模式对一系列指令进行分组。pattern是在数据中查找内容，支持正则匹配。action对查找出来的记录执行相应的处理，比如打印和输出等。

##awk三种调用方式

###命令行方式

```bash
awk [-F 'field-separator'] 'commands' input-file(s)
```

其中的`-F`指令是可选的，后面跟着指定的域分隔符，比如tab键等（默认是空格）。后面的`commands`是真正的awk命令。`input-file(s)`代表输入的一个或多个文件

命令行调用方式是最经常使用的一种方式，也是本文所讲的重点。

###shell脚本方式

把平时所写的shell脚本的首行`#!/bin/sh`换成`#!/bin/awk`。把所有的awk命令插入脚本中，通过调用脚本来执行awk命令。

###插入文件调用

把所有的awk命令插入单独的文件中，然后通过以下命令调用awk：

```bash
awk -f awk-script-file input-file(s)
```

其中`-f`指定了要调用的包含awk命令的文件。

##awk应用示例

###打印指定字段

打印当前目录下所有的文件名和文件大小列表，以tab键分割：

```bash
ls -lh | awk 'print $9"\t"$4'
```

$0变量是指当前一行记录，$1是指第一个域数据，$2指第二个域数据……以此类推。

###print与printf

awk提供了print与printf两种打印输出的函数。

print的参数可以是变量、数值和字符串。参数用逗号分割，字符串必须用双引号引用。

printf与C语言中的printf函数类似，可以用来格式化字符串。

```bash
awk -F ':' '{printf("filename:%10s,linenumber:%s,columns:%s,linecontent:%s\n",FILENAME,NR,NF,$0)}' /etc/passwd
```

###根据指定分隔符切割域

```bash
ll | awk -F '\t' 'print $9'
```

###BEGIN...END

```bash
cat /etc/passwd | awk  -F ':'  'BEGIN {print "name,shell"}  {print $1","$7} END {print "blue,/bin/nosh"}'
```

###pattern正则搜索

```bash
awk -F: '/root/{print $7}' /etc/passwd
```

##awk内置变量

awk有许多内置变量用来设置环境变量信息，这些变量都可以被改变。常用的内置变量和作用如下所示：

```bash
ARGC               命令行参数个数
ARGV               命令行参数排列
ENVIRON            支持队列中系统环境变量的使用
FILENAME           awk浏览的文件名
FNR                浏览文件的记录数
FS                 设置输入域分隔符，等价于命令行 -F选项
NF                 浏览记录的域的个数
NR                 已读的记录数
OFS                输出域分隔符
ORS                输出记录分隔符
RS                 指定用来切片的分隔符
```


##awk编程

###定义变量

###条件语句

###循环语句

###数组






参考：http://www.cnblogs.com/ggjucheng/archive/2013/01/13/2858470.html




作者：[李天炜](http://tianweili.github.com/)

原文链接：<http://tianweili.github.io/blog/2015/02/24/linux-awk/>

转载请注明作者及出处，谢谢。